---
layout: post
title: "고등학교 2학년인 내가 청강대 입시를 결정한 이유"
date: 2025-11-28 18:46:51 +0900
categories: 내이야기

---
중학교 때를 생각해보면, 막연히 개발자가 되겠다는 목표만 있었지, 실제로 개발을 
하지는 않았던 것 같습니다.
### 중학교 3학년이 되고서
그러다가 중학교 3학년 2학기. 게임 개발에 대해 알게 되었습니다. 
아는 분야라곤 웹 밖에 없었는데, 게임 개발이라니? 
게임 개발을 즉시 제 흥미를 돋구었고 저는 2학기를 유니티를 배우는 데에 매진했습니다.
매진했다고는 하나, 지금 생각해보면 튜토리얼만 주구장창 따라하며, 뭘 만들고 싶은지도 모른채 그냥 설렁설렁, 이전과 같이 지냈다고 생각합니다.
### 고등학교에 들어가다.
그렇게 고등학교에 들어가게 되었습니다.
적당한 내신으로 집 앞 학교를 가게 되었죠.
그렇게 본 첫 중간고사는 17년 인생 최저점을 받았습니다.
당연했죠. 공부를 안했으니까요.
그렇기에 저는 어떠한 죄책감도 느끼지 못했습니다.
또 그때 롤에서 인생 최대 티어(에메랄드)를 찍게되고 갑자기 머리가 깨지더니 
프로게이머를 하겠다고 나대기 시작했습니다.
그냥 공부가 하기 싫었고, 나름대로 가능성 있다고 생각한 분야를 하겠다고 엄마에게 말했죠.
학원을 그만 다니겠다고.
그러나 받아들여지지 않았습니다. 당연하죠 상위 10%가 어떻게 프로게이머를 하겠습니까?
그러나 저는 약 3개월간 포기하지 않았습니다. 학원을 다니기는 하지만 적당히, 설렁설렁
집에 와서는 오로지 게임만.
제 인생 역대 최저점은 그렇게 탄생했습니다.
다행이라 해야할지, 저는 3개월 후 정신을 차렸습니다. 이건 도피고, 말이 안된다는 걸 말이죠.
그때부터 저는 죄인으로 살았습니다.
아마 지금도 마찬가지 아닐까 싶긴합니다.
### 2학기를 맞이하며
그 후로 2학기 시험을 전보다 진지하게 임했습니다.
진지하게 임했지만 공부는 안했습니다. 학원에서 잠깐 깔짝하는 정도였죠.
그때, 우연히 유튜브에서 알고리즘을 탄 영상을 보게 되었습니다. 한 디스코드 서버에서 게임잼을 하는 영상이었죠.
흥미로웠습니다. '나도 나름 개발 잘 하는데.', '나도 저기 들어가면 저런 거 할 수 있나?' 이런 마음에 디스코드 방을 들어갔죠.
그때부터 롤을 할 시간에 개발을 하기 시작했던 것 같습니다.
디스코드 내의 사람들은 좋던 나쁘던 저를 성장시켰습니다.
우물 안 개구리 였던 저에게 우물 밖을 보여주었습니다. 그 과정에서 친구 개구리도 만들게 되었습니다.
1학기랑 뭐가 달라진거냐고 물으시면... 공부 시간이 그나마 더 늘었고, 롤을 접었습니다.
### 고등학교 2학년의 나
그렇게 2학년이 되었습니다. 1학년 2학기 성적은 1학기보단 잘 보았지만 여전히 제 수준에서 만족할만한 대학을 갈 성적은 되지 못하였죠. 역시나, 공부로부터의 도피였습니다.
이번엔 개발로 도피한거죠.
저는 저 스스로 회피형 인간이라고 생각하는데, 그동안의 행적은 공부에서의 도피가 아닐까 생각합니다.
1학기의 성적은 1학년 2학기보다 높아졌습니다.
또, 여러명과 개발을 하는 귀중한 경험을 하게 되었습니다.
비록 그 프로젝트는 무산되었지만, 그 경험은 저를 많이 성장시켰다고 생각합니다.
(사람이 많으면 통제하기 어렵다, 인디는 열정이 전부구나 등등...)
그 중에서도 저에게 가장 크게 다가온 것은 게임 개발에 대한 회의감이였습니다.
그냥 소비자로서 좋아했던 것이 아닌가. 그게 아니라면 왜 나는 개발이 재미가 없을까?
그렇게 여행을 떠났습니다.
여러가지를 해보았습니다.
(OS in 1000 lines, IOCP, 언어 만들기, 등.)
뭐 역시나 지금 생각해보면 제대로 만든 것 하나 없지만, 그래도 귀중한 경험이라고 생각합니다.
CS 전반에 대한 이해를 높여주었던 경험이었기 때문입니다.
새로운 기술을 배우는 것은 재미있었습니다. 매번 새롭고 흥미롭고 하지 못했던 것을 하게 해주었죠.
계속 개발 이야기만 하고있는데, 당연히 공부를 안했기 때문입니다.
저는 제 인생 전반을 통틀어 자습을 2시간 이상 해본적이 없습니다.
아무튼, 다시 돌아와서 결국 손대보았던 모든 것들이 새롭지 않아지고, 흥미롭지 않아지게 되었을 때(**제가 잘 알아서 새롭지 않아졌다는 게 아닙니다**), 떠났던 고향이 떠올랐습니다.
게임 개발이죠.

2학기 중간고사를 앞두던 시점, 스카에 갔다가 집중이 안되서 집으로 가던 중, 이종범 작가님의 유튜브를 보게되었습니다.
이야기가 가지는 힘, 게임이 이야기를 전달하는 방식에 대해서 들었고, 때마침 붕괴: 스타레일의 스토리에 큰 감명을 받은 상태였기에, 저는 그렇게 자연스레 긴 여정을 끝마치고 돌아오게 되었습니다.

어쩌라는거냐. 라고 하신다면 그냥 제 최근의 성장기를 늘여놓았을 뿐입니다. 사실 아직도 인격적으로 성장했다고 생각하지는 않습니다.

다시 공부 이야기로 돌아와서, 그렇게 1학기 성적은 평균 4.6을 기록하였습니다.
성적을 보시면 아시겠지만, 꾸준한 우상향이긴 합니다. 뭐 그렇게 드라마틱하지 않다는 게 허점이지만...

1학기의 저는 오히려 뿌듯한 마음을 가지고 있었습니다.
당시에 저는 다이어트를 하고 있었고, 꽤 효과가 있었고, 성적도 약간이지만 올랐고, 개발도 꾸준히 하고있었으니 말이죠.

그렇게 제 2학년 1학기는 제 나름대로 성공적이었습니다.

그런 마음가짐으로 맞이한 2학기는, 썩 유쾌하지만은 않았다고 생각합니다.
뭐, 아직 현재 진행형이지만요.
저는 공부에 대해 더욱 신경 써보겠다 마음먹었습니다.(시즌 1238712호)
아직 내신에 대해 희망을 놓지 않았죠.
이론상, 1학기부터 전 과목 1등급을 맞으면, 인서울을 노려볼 수 있는 성적이 된다고 판단했으니까요.
스카도 끊고, 열심히, 더욱 열심히 공부해 높은 등급을 맞겠노라 생각했습니다.
뭐 하지만 이쯤되면 템플릿입니다.
스카에 가서 2시간동안 핸드폰을 하고 집에 오는 미친짓을 중간고사 내내 하였습니다.
네... 뭐 그렇게..
중간고사를 박았습니다.
평균등급 5.2로 1학기에 한참 못미치는 결과를 마주했죠. 저는 한 2주동안 무기력했던 것 같습니다.
이 미친놈은 스카가서 놀기만 했으면서 왜 그렇게 생각했는지 몰라도 '아니 공부를 역대 최고로 많이 했는데 왜 성적이 안올라' 라고 생각해서 그냥 개 현타가 옵니다.
하지만 곧 정신을 차렸죠.
하지만 역시 공부는 하기 싫었습니다.
그래서 생각한것.
그렇다면 차라리 청강대 입시를 하자.
고등학교 1학년부터 키워온 개발력과 1년의 시간이라면 충분히 가능성 있다고 생각하게 되었죠.
그러나 하나에 올인한다는 건 그만한 리스크가 있다는 말이었습니다.
형의 조언을 들은 저는 청강대 입시가 가지는 리스크에 대해서 생각해보았습니다.
또 가능성에 대해서 더 생각해보았죠.
가장 최근에는 제 개발력에 대한 의심이었습니다.
저는 나름대로 올바른 방향성을 가지고 학생 중에서는 꽤나 높은 실력을 가지고 있지 않나.. 하는 생각을 가지고 있었는데요.
지인분의 포폴에서 소개하는 복잡해보이는 알고리즘에, '어? 이정도 수준의 포폴이 합격한다고?'
하는 생각에, 제 실력에 대한 불안함, 불신이 싹 텄습니다. 저는 그 알고리즘을 이해하지 못하였고, 그런 만큼 복잡한 알고리즘을 짜본적도 없었기에 그랬습니다.
그러나 똑같은 자기불신을 3번이나 당해줄 제가 아닙니다.
그러한 생각을 가지게 된 경위, 실제 개발력과 알고리즘 사이의 관계에 대해서 생각해보고.
'중요한 것은 처한 문제에 대한 올바른 해답이지 복잡성이 아니다.'는 결론을 내렸습니다.
지금도 생각하는거지만, 제 문해력은 좀 딸리는 편이 맞는것 같습니다. 복잡한 알고리즘이라고 해서
제가 못할 이유는 없다고 생각합니다. 여전히, 제 11개월 남은 청강대 입시의 가능성은 매우 높다!고 생각합니다.
뭐.... 그래서 제가 청강대 입시를 결정한 이유는 이게 다에요.
진짜 별거없음.
### 앞으로의 행보
아마도... 일단 다니던 학원을 끊을 것 같습니다. 청강대 이외에는 생각하지 않기로 했거든요.
그리고 포폴 작품을 최대한 많이 만들어서 높은 퀄리티의 포폴을 만들겁니다. 지인분들한테 자문도 구하고.
그래서 남은 제 고2 생활, 그리고 앞으로의 고3 생활은 꽤나 바빠질 것 같습니다.
(사실 그냥 공부하기 싫어서 그런)
그냥 기록해놓고 싶었습니다.
나중에 이거보면서 오글거려 하지는 않을지 고민이네요.